Dieser Stadt, New York, wohnt ein Zauber inne. Das Versprechen, dass alles immer möglich ist. Für jede Idee und jeden Wunsch, kann ich hier Gleichgesinnte finden.

Gestern fuhr ich mit dem Rad ins Kreisbüro um meine Social Security Nummer zu beantragen. In China Town sang eine ältere Lady voller Inbrunst in ein blechernes Mikrophone, umringt von älteren Herren, die auf etwas spielten, was sich am besten als Kind einer Geige und Trommel beschreiben lässt. Auf dem Rückweg ging ich in einer Sackgasse an der Flusspromenade verloren. Dort bewarfen sich auf grünen Kunstraseninseln junge Kinder und ihre Eltern mit Farbpulver: das indischen Fest "Holi". 

Von meiner Wohnung aus, mit den vier lustigen Portiers, braucht es nur wenige Minuten bis zum Central Park. Heute wachte ich auf meiner Camping Matte auf. Neben mir eine Bettüberdecke, die ich am Abend zuvor und mit etwas Heimweh und Sehnsucht nach Gemütlichkeit zu einem Teppich getauft hatte, und daneben das ungemütliche Schlafsofa, das eine Nachbarin verschrotten wollte und mich um den Schlaf der ersten Nacht gebracht hatte. Ich wachte also auf und fragte mich, was die Stadt für mich tun könne. Laufen macht mich glücklich und so schlürfte ich Kakaopulver mit Wasser, dem Stabschäumer sei dank!, und trottete ein paar Blöcke gen Westen. Am Eingang in der 90th Street sah ich 50 oder mehr fitte, verschwitzte, junge Sportler in schwarzen, eng anliegenden Klamotten. Dahinter rollte eine Ameisenstrasse an Läufern in allen Regenbogenfarben unablässig voran. Angestrengte Gesichter mit japsendem Mund. Entspannte Gesichter am Plaudern. Entschlossene Gesichter mit Tunnelblick. Glückliche Gesichter mit einem Lächeln. Am Strassenrand Fussgänger und Hundegänger, die darauf warteten, die Ameisenstrasse zu überqueren. 

Für mich, als New York Baby, konnte es sich hier nur um ein organisiertes Lauf-Event handeln: Vielleicht grüsste die Stadt den Frühling ja mit einem Marathon? Ich fragte einen drahtigen Kerl mit Schnauz und den keine Zweifel zulassenden, eng anliegenden Sportkleidern. Er sagte, die Schwarz gekleideten seien aus einem Gym aus West Side und machten ihren gewöhnlichen Samstagslauf. Und die Ameisenstrasse sei dem ersten sonnigen Wochenende geschuldet. Erstaunt verabschiedete ich mich. Wenn ich daran dachte, morgens um 9 den Samstag mit Turnschuhen zu begrüssen, dann dachten tausende andere New Yorker das gleiche. Und wenn ich es um 10 getan hätte, wären es immer tausend andere gewesen. 

Als ich meine Bahn durch den Park zog, immer noch unter dem Eindruck eines vermeintlich organisierten Sportevents, drehte sich die Skyline wie ein langsames Carrousel um mich. Die Hochhäuser schienen einen Volkstanz auszuführen, sich an den Händen haltend und mit Schritten nach vorn, zur Seite und zurück. Dieses anmutige, schneckenlangsame Spiel, das sich nur im Park oder auf dem Wasser, jedenfalls abseits der Strassenschluchten, beobachten lässt, weckte in mir zum ersten mal das Bewusstsein für den Mythos der Stadt. Mit gewisser Überheblichkeit hatte ich die Skyline stets als abgedroschenes Motiv für Selfstick schwenkende Touristen oder lichtschluckende, gesichtslose Wände für mich als Fussgänger abgetan. Nun stellte ich mir die Stäbe wie Pixel auf einem versilberten Karopapier vor, die nach Lust und Lauen in die dritte Dimension gen Himmel wuchsen. Zusammen zeugten sie, wie einst die Pyramiden, von unermesslichem Reichtum und überirdischer Segnung. Wieviele verfolgte Seelen und abendteuerlustige Herzen waren mit nur dem, was sie tragen konnten, nach New York gekommen und hatten fernab ihrer Freunde und Familie die erste Nacht auf einem dünnen Matte verbracht?

Viele der Geister dieser Stadt sausen des nachts vermummt, mit gepimpten e-bikes über die Fahrradwege und liefern Essen. Zwei oder drei Battierpacks kleben an Rahmen und auf dem Gepäckträger. Schwarzes Tape mummifiziert Stangen und Rahmen. An den Leckern kleben zwei massive Handschuhe, die selbst abgestellte Räder so wirken lassen, sässe eine unsichtbare Gestalt im Sattle; und die Fahrer treten nie in die Pedalen, weil sich der Motor über den Lenker steuern lässt. New York ist die erste Stadt, die mir beim Fahrrad fahren, ein mulmiges Gefühl gibt. Dazu kommt, dass ich mich mit den 20kg schweren Leihfahrrädern der Stadt bei jeder Steigung abmühe wie ein Ochse. Vielleicht werde ich mir noch ein Rennrad zulegen.

Als ich gestern nach mehreren Stunden auf dem Rad und in der Stadt in ein unmöbliertes Zimmer mit kaltem Licht kam, fühlte ich mich verloren und ausgelaugt. Ich wusste nicht, wo ich rasten sollte. Im Kühlschrank wartete nur kleiner Rest der Kürbiscreme auf mich. Konnte ich das Leitungswasser trinken, oder war es voller Blei und Chlor? Ohne Duschvorhang konnte ich kaum duschen. Toilettenpapier hatte ich nicht, dafür aber ein paar recycling Napkins vom Mittag. Warum war ich hier? Shufan traf ihre Freundinnen in Deutschland. Und ich? Fernab aller vertrauten Menschen, hätte ich mich in weitere Kennlerngespräche in der Lieblingsbar der Mt Sinai PostDocs stürzen können oder stundenlang Subway fahren, um mit meinem einzigen Freund in der Stadt, Jan-Felix, Pasta zu essen. Energie dafür hatte ich nicht mehr. 

Melancholisch blickte ich auf die wenigen Gegenstände, die ich besass: die Campingmatte hatte ich mit Shufan gekauft. Den Schlafsack in Chile nach einer eisigen Nacht mit Jakob im Zelt. Die zwei Tassen kamen vom Nowhere Festival mit den Chickpeas und von Spiden, mit vier Buchstaben für meinen Persönlichkeitstyp nach Meyers-Brick. Lucia hatte mir das Notizbuch geschenkt und die Musik, die mich wie eine alte Freundin umarmte, hatte ich Hugo nachgekauft. Besagte Decke, die ich nun als Teppich umfunktionierte, hatte Jasmine mir aus Portugal mitgebracht. Der Milchschäumer, mit dem ich Wasser und Kakao klumpenlos mischte, kam aus Regensdorf und hatte einen zufrieden lächelnden, sternenförmigen Aufkleber. Die Birkenstocksandeln, die ich andächtig vor meinem neuen Teppich auszog, kamen von meinen Eltern. Zwar war ich nun weit weg von den meisten Menschen, denen ich etwas bedeutete und die einen Platz in meinem Herzen haben. Aber trotz der geographische Distanz fühlte ich mich ihnen nahe.

Die Melancholie verliess mich, wie der Dampf die Haut verlässt, wenn ich nach der Sauna in die Kälte trete. Schlieren folgen dem Körper, erst stark, dann schwächer und bald sind sie versiegt. Ich war hier, weil ich es wollte. Nicht, weil mir ein Unfall passiert war. Ich war hierher gekommen für die Liebe, für das Abendteuer und für den Beruf. Diese Vergewisserung sammelte meine Geister, so wie ein Sprung ins eisige Wasser. Ich würde meine Zimmer zu einem Ort der Ruhe und des Wohlfühlens verwandeln. Ich würde die Menschen finden, mit denen ich lachen, laufen und arbeiten konnte. Ich würde meinen Alltag mit Shufan verbringen, endlich nicht mehr von einem Ozean getrennt. Und wer wusste, was mich sonst New York erwartete? Jazz, Startups und all die Dinge, die ich mir nicht einmal vorstellen konnte.
